Hallo Koos.
Hallo Raphael.
En welkom luisteraars.
Welkom bij weer een aflevering van...
Geloof je dat ook?
Ja, zeker. Ik geloof er wel in. Ik geloof sowieso in onze podcast.
Ja.
Dat vind ik geweldig.
Ja, dat is ook echt super tastbaar.
Ja.
Ik ben nog nooit in China geweest, maar ik geloof wel dat China er is.
Oh ja?
Ja.
Volgens mij is het gewoon een complottheorie. Volgens mij bestaan er helemaal geen miljard Chinezen.
wel, als je ze dan bij die modus ziet rondlopen met al die,
camera's ja misschien bestaat China dan toch ja.
Land China maar zo geloof ik ook dat deze podcast er is en voor de luisteraars,
die horen het alleen maar,
maar geloven jullie ook echt dat wij hier twee microfoons hebben staan en een
opnameapparaat dan moet je maar van ons op aangaan ons hoort geloven ja precies Tja.
Eigenlijk een bizarre wereld waar we in leven.
Want je hebt heel veel nep nieuws.
Ja.
Maar tegenwoordig heb je ook allerlei, ja, van die AI-filmpjes of zo.
Je kan AI zelfs een lied laten maken of, nou ja, weet je, ja.
Tegenwoordig zijn er gewoon heel veel dingen mogelijk. Dus je kunt ook dingen gewoon manipuleren.
foto's manipuleren liedjes zelfs deze podcast eigenlijk deze aflevering zouden
we zelfs kunnen manipuleren ofzo, hoe noem je dat?
Achteraf ja, maar wij kunnen ook dingen gaan zeggen waardoor bepaalde gedachtes
van mensen kunnen manipuleren ja,
ook dat ja, ook dat maar ook reclame marketing is veelal manipulatie Ja.
We proberen jou wat te laten kopen of geloven, laten geloven of ja...
Ja, precies. Dus.
Ja, dat kan ook wel zo zijn met geloof natuurlijk. In de dingen.
In de vorige aflevering, een van de vorige afleveringen had het ook over Sinterklaas.
En daarin later geloven. Kinderen, wel of niet.
En dat ook, nou, misschien is het ook wel een beetje manipulatie.
Maar het kan natuurlijk ook, het hoeft niet per se slecht te zijn, manipuleren.
Nee, klopt, maar we staan best... Of hoe zeggen we dat?
Om ons heen vindt heel veel manipulatie plaats.
Misschien ook wel in je jeugd. Dat je ouders je ook hebben geprobeerd te manipuleren.
Dat je een bepaalde opleiding... Of je je best zou doen in school.
Of als je niet braaf was, dan weet ik veel wat er allemaal zou gebeuren.
Of ja, hoe moet je dat noemen? Dat je...
Als ik bijvoorbeeld wil dat mijn kind naar bed gaat, dan kan ik hem twee keuzes geven.
Of je gaat nu naar bed, of je hebt morgen de hele dag geen schermtijd.
Ja, bijvoorbeeld. Is dat manipulatie?
Ja, toch?
Ja, toch? Dat is ook een vorm van manipulatie. Wat is manipuleren?
Probeer hem mijn wil te laten doen.
Ja, ja, ja, ja.
Ja, kijk en je hoort wel,
zeker was dat een aantal jaren geleden, dus veel mensen zijn uit de kerk weggegaan,
dus allerlei kerken die dus daar last van hebben, zeg maar dat mensen uit de kerk weg gaan,
want ze voelden zich dan soort van gemanipuleerd of dat de kerk teveel de wil
van de kerk oplegde. De mensen houden ze geen zin meer in.
En dus gingen ze uit de kerk weg om niet meer...
Om eigenlijk voor een gevoel meer vrijheid te hebben.
Ja, voor een gevoel meer vrijheid te hebben, ja. Maar heb je dan ook meer vrijheid?
Nou, ik vergelijk het de geboden, want daar willen mensen dan wel vaak van af.
Wij kennen bijvoorbeeld ook een gezondheidswet. waar wij bijvoorbeeld geen alcohol
nuttigen of koffie of thee vanwege de theïne en de caffeïne.
En meer omdat ze het verslavende middelen zijn.
Daarvoor worden we gevraagd om dat als eten is een van de geboden die bij ons in de kerk is.
En nu ben ik maar het gedachte kwijt.
Die gezondheidswet.
Ja.
Die regeltjes.
Ja, met verkeersregels. Dat het eigenlijk juist meer ervoor zorgt dat het allemaal
in goede banen wordt geleid.
Zodat we toch meer vrijheid hebben. Wij hebben in Nederland best wel veel vrijheid in het verkeer.
Ja.
Ook om van punt A naar punt B te komen, levend.
Ja, levend, dus redelijk veilig verkeer.
Ja, in Nederland.
Ja.
En dat vind ik dan ook met het geloof, is dat het dus niet zozeer manipulatie
is, maar het is meer een hulpmiddel, en wat ons dus meer vrijheid geeft in de rest van ons leven.
Want als jij namelijk een verslaving hebt, dan neemt dat heel veel vrijheid van jou af.
Ja.
Als ik elke ochtend per se die kop koffie moet drinken, anders functioneer ik
niet, dan is dat een belemmering van mijn vrijheid.
En zo is dat niet alleen met de gezondheidswet, maar zo zijn er nog veel meer
geboden die ons helpen om meer vrijheid te hebben.
Ja, dat is grappig hè, dat mensen zien die regeltjes als een beperking van hun
vrijheid, maar wij zien het juist andersom.
Als je in de reeltje als een vergroting of juist vrijheid, dat het je vrijheid geeft.
Wat ik ook interessant vind, is dat iedereen wil gelukkig zijn, toch?
Dat je voldoening hebt, dat je je goed voelt.
Ik vind het heel fijn om gemoedsrust te hebben, om een heel vredig gevoel te
hebben. Dat is allemaal onderdelen van dat geluk.
Maar wat ik interessant vind, sommigen die, ik weet niet of het een verwarren
is, Maar ik wil vrij zijn.
Dus die vrijheid is heel belangrijk. Want dan denken ze dat ze daarmee gelukkiger zijn.
Wij zeggen van, wacht even.
Juist... En dan vrijheid hebben ze dus geen zin in die regeltjes.
Geen zin in de regels van de kerk.
Want dan denken ze van, oké, met die vrijheid ben ik gelukkiger.
Maar hoe ik het persoonlijke ervaar, zijn mensen die nemen dus afscheid van de kerk.
Afscheid van die regeltjes zelfs. Maar die zijn niet gelukkiger.
Sterker nog, ik heb best wel een aantal.
Die zijn gewoon diep ongelukkig. Die zitten helemaal in zware depressies, weet ik veel wat.
Eigenlijk staan ze er ook dan helemaal alleen voor, want je hebt niet meer God
aan je zijde, want God is voor jou niet meer belangrijk.
Ze hebben ook afscheid genomen van hun relatie met God.
Dus hoe ik er tegenaan kijk, hoe zij de vrijheid opzochten door afstand te nemen
van het geloof en afstand te nemen van die regeltjes, dat zij ongelukkiger zijn geworden.
Ja, ik denk dat als jij je aan de geboden houdt en aan de regels die Christus stelt en de grenzen...
Dat jouw persoonlijke geluk veel hoger is dan dat je dat niet doet.
En ook dat het dan de omstandigheden ook niet zo heel veel uitmaken.
Zolang jij maar, Christus focus, want we hebben niet altijd de omstandigheden
onder controle. En ook niet door onze eigen keuzes.
Klopt.
Als we worden aangereden op straat bijvoorbeeld, dan is dat niet in onze eigen
keuze geweest, hoogstwaarschijnlijk.
En door een keuze van iemand anders komt er een ongeluk op jouw kant op.
Maar als jij wel de geboden blijft onderhouden, dan kan je daar toch anders
mee omgaan met een ongelukkige situatie in je leven. En dat kan ook in een oorlogsgebied zijn.
Ja, precies.
En dat is natuurlijk wel de keuzesvrijheid die wij krijgen van ons Hemelsvader.
Waar dus andere mensen eigenlijk bepaalde keuzes maken die ons dan, die niet zo fijn zijn.
Maar Christus of Hemelsvader gaat die keuzes niet weghalen, want dan houdt dat, dat kan gewoon niet.
Het zou misschien kunnen, maar ze doen dat niet. Want het is juist oefenmateriaal,
voor jou en voor mij, om ons te laten zien in die omstandigheden, betrekken wij dan.
God erbij. Betrekken wij Christus in ons leven, ook onder die omstandigheden,
onder minder goede of goede omstandigheden.
Dus daar gaat het om.
Hoe ga je in alle omstandigheden om en betrek je God dan in je leven, ja of nee?
Ja, ik heb ook het gevoel dat bij ons in de kerk,
dat wij ook echt gemotiveerd worden om achter waarheid te komen en voor onszelf
getuigenis krijgen van aspecten van het evangelie. En dus dan...
Dus niet zozeer dat we worden onderwezen en we worden dingen bijgebracht en
dan is het aan onszelf om aan hemels vader te vragen of dat wat we geleerd hebben,
of dat waar is. Als we die bevestiging nodig hebben.
En dan kunnen we, de heilige geest kan dat dan aan ons bevestigen wat hij zo
en zo continu doet van waarheid, maar dat zou hij dan nog extra kunnen bevestigen.
Maar voel jij je dan gemanipuleerd? Binnen in onze kerk en in de evangelie en in jouw opvoeding.
Ja.
Ja?
Wel.
Oké.
Jij niet?
Ja, ik weet niet. Het is natuurlijk een vorm van manipulatie.
Of opvoeding bijbrengen.
Maar dan in de goede zin van het woord.
Ja. Nou, misschien moet ik het... Kijk, wat ik interessant vind...
Bij ons in de kerk hebben ze jarenlang de geschiedenis net even iets anders voorgespiegeld.
Van wat? De oorsprong van de kerk?
Bijvoorbeeld. Of bijvoorbeeld de vertaling heeft plaatsgevonden van Borg van Mol.
Ik heb nooit geweten dat Jozef Smit bijvoorbeeld met zijn hoofd in een hoed zat te kijken.
Of een steen. ja, dat is later, heb ik dat heel veel later, heb ik pas een paar
jaar geleden in Drachten gekomen. Ja.
Dus de kerk is eigenlijk pas sinds een aantal jaren bezig gegaan met de geschiedenis
wat meer openbaar te maken.
Al die jaren toen ik jong was, was er een heel ander soort geschiedenis, werd voorgeschoteld.
Ja, oké.
Dus ja, in dat opzicht dan denk ik van, ja,
gemanipuleerd, gemanipuleerd. Maar ik snap het ook wel, weet je.
Ik ga ook niet iedereen vertellen, alle lende die bij mij thuis zich heeft afgespeeld toen ik jong was.
Of je gaat niet zomaar de vieze was buiten hangen.
Dus ja, ik snap ook wel dat de kerk ook een mooi plaatje, een mooi, leuk opgepoetst.
Waarom denken ze dat nu wel naar buiten? Wat zou de reden van zijn dan? Transparantie.
Ja.
Of is dat omdat het bij deze tijd past?
Ook. Ik denk dat ze best wel kritiek hebben gekregen.
Dat...
Dat ze...
Dan zouden er toch bepaalde mensen toegang moeten hebben gehad.
Want anders zouden het niet kunnen lekken, zeg maar.
Nee, precies. Dat denk ik wel, ja. Bepaalde mensen toegang hebben gehad.
En die hebben gezegd van.
Hey joh, waarom wordt het niet publiekelijk gemaakt? Ja.
Het schijnt dat er ook wel ergens heel ver weg zo'n achterkamertje ergens te
vinden was, maar het werd niet genoemd.
Werd niet aan de grote klok gehangen?
Zeker niet. Dat was maar één versie. Ik heb nooit geweten dat er vijf,
zes, weet ik veel hoeveel versies waren van het eerste Visioen.
Ja, zo bedoel je, ja. Wat trouwens het nog geloofwaardiger maakt, hè?
Ja, precies. Kijk, ik heb er ook geen moeite mee, hoor.
Nee, maar wat ik wil zeggen is dat als...
Wij een overval plegen met z'n tweeën.
Ja.
En wij worden aangehouden.
En wij spreken met elkaar af wat voor verhaal we gaan vertellen.
Ja.
En dat wijken we niet vanaf.
Dan weten de politie, zeg maar, die weet dat we aan het liegen zijn.
Ja.
Want bij een onderzoek wordt ook vaak dezelfde vragen weer gevraagd.
Om het verhaal nog een paar keer in beeld te krijgen.
Ja.
En als elke keer hetzelfde is, dan is dat gelogen. Want dan is het ingestudeerd.
Maar als jij dus elke keer als er wordt gevraagd, als je dan weer,
oh ja, dat deed jij ook nog. Of nee, die zat toch anders.
Dus als jij vijf verschillende versies hebt, of hoeveel versies van een verhaal
dat je hebt, dan is dat dus, heb je meer kans erop dat het een echt waar verhaal is.
Omdat hij niet verzonnen is en ingestudeerd is met alleen maar bepaalde invalshoeken.
Want elke keer je er weer over nadenkt, dan bekijk je het weer van een andere
kant. En dan denk je, oh ja, nou.
Maar goed, dus los daarvan. Oké, ja.
Dus, ja. Ja, wel gemanipuleerd, ja.
En leid je eronder?
Nee, nou, ik leid, of leid ik eronder. Want ik heb uit mijn jeugd wel een aantal
dingen meegekregen die ik heel moeilijk los kan laten.
Bijvoorbeeld mijn bord leeg eten. Dat is een gek voorbeeld misschien.
Maar dat is er zo ingestampt toen ik klein was.
Ik kan eigenlijk niet mijn bord leeg eten. Dat vind ik heel lastig.
Ja, een bord van je kinderen ook niet. Die eet je dan ook leeg.
Vroeger. Dat is nu anders volgens mij.
Ja, dat is nu anders. Maar ja,
die verleiding is nog steeds aanwezig inderdaad. Ja, dat heb je wel goed.
Dus dat is bijvoorbeeld iets. Dus ik heb uit mijn jeugd wel een aantal dingen
die... Ja, ik weet niet, dat is niet manipulatie zozeer.
Maar het zijn, ja, een soort van erfenis uit mijn jeugd.
Die ik mijn hele leven meesleep. Dat is heel moeilijk.
Is dat erg dan? Is het erg om je bord leeg te eten?
Nee.
Heb je er last van dan? Dat je denkt van, oh ik zit vol en ik moet toch leeg eten.
Nee, ik heb er geen last van.
Oké. Dus dat is niet een erge...
Maar van de kerk dan? Want jij zegt dus er zijn dingen komen nu naar buiten van de kerk,
van de geschiedenis van de kerk en dat op zich, het evangelie en herstellingen
natuurlijk, daar verandert niks aan.
Maar het zijn wel bepaalde stukken waar je denk, we toch wel wat twijfels overzet
over de personen die daarbij betrokken zijn geweest.
Ja, misschien wel. Maar goed, weet je, die personen zijn waar ook niet voor
maakt. Dat waren ook gewoon mensen en personen.
Maar wel gewoon en voorbereid in het voorbestaan.
Ja. Maar dan kom ik terug op wat jij net zei.
We worden wel aangemoedigd, vanuit de kerk ook, om bij de bron,
de bron is God, hemelsvader en Jezus Christus, Dus om daar te vragen van, goh, hoe zit dat dan?
Of hoe moet ik daarmee omgaan? Of hoe moet ik dat zien?
En door in gebed te gaan, heb ik ook een gevoel gekregen van,
hoe dat ook allemaal mogen zijn, weet ik, dat maakt niet uit.
Het gaat erom dat ik dankzij het boek van Mormon een betere relatie heb gekregen
met mijn hemelse vader en Jezus Christus.
is dat ik door het bestuderen van het boek van Mormon echt de geest kan voelen
en voel, de heilige geest.
Dat ik dankzij het boek van Mormon, de Bijbel, ook het plaatje veel completer
heb gekregen dan dat ik dat alleen maar vanuit de Bijbel zou moeten hebben.
Dus voor mij draagt er allemaal toe bij dat het van God is, dat het Gods werk
is, dat het woord van God is.
En ja, dat voel ik ook echt door de geest, door de heilige geest.
Die bevestigt dat aan mij. En bevestigt, oh, dat Jozef Smit daadwerkelijk een profeet van God was.
Dus als de geest mij dat laat voelen. Ja, wie ben ik dan om te zeggen dat dat niet waar is?
Ja.
Dus voor mij persoonlijk is er geen twijfel dat ik dat door de geest voel.
Nee, maar het woord manipulatie krijgt toch altijd wel een beetje een negatieve lading?
Maar je zegt, ik voel me wel gemanipuleerd door de kerk als organisatie.
Maar niet zozeer dat dat een negatieve...
Nee, kijk, er zitten natuurlijk best wel veel menselijke kanten aan.
Want eigenlijk wat jij zegt is niet eens zozeer manipulatie,
is een beetje gewoon voorgelogen.
Ja, voorgelogen. Maar ook vroeger, zo was heel erg de nadruk op van,
oh je mag geen fouten maken.
je moet anders hel aan verdoemenis, weet ik veel wat of ook,
waar ik heel slecht tegen kan van,
dat je perfect en volmaakt, weesigheid volmaakt en zo ja, allemaal helemaal
naar mijn idee verkeerd vertaald, dat klopt allemaal niet,
er zijn wel meer dingen waar de kerk ook wat is bijgedraaid maar goed ook ben
ik terecht, ook bijvoorbeeld ja, dat,
het maken van fouten, dat nu zeggen Dat hoort erbij, dat is onderdeel van het
plan en dat is belangrijk, want door het maken van fouten doe je ervaring op.
Dus daar voel ik me veel meer mee verbonden dan hoe dat vroeger werd gepredikt
toen ik heel jong was. Dus ja.
Is dat dan vanwege de tijdsgeest? Of omdat de mensheid er gewoon niet klaar
voor was voor die openbaring? of gewoon omdat we,
Ja, meega met de tijd als kerk zijnde.
Ja, zeg het maar. Ik denk misschien wel een combinatie van, maar misschien alle drie wel.
Misschien, ja, tot een andere taal gesproken moest worden vroeger of zo.
Ja, je hebt natuurlijk in het Oude Testament had je de wet van Mozes,
omdat dat voor die mensen werkte.
En toen kwam Christus en die zei, nu is dit vervuld en ik geef jullie een nieuwe wet.
Omdat dat is nu hoe het voor die mensen gaat werken.
Ik denk ook niet dat er nog een keer, ja we krijgen natuurlijk niet een soort
van zonvloed, we krijgen een soort van zonvloed, maar er komt geen zonvloed meer.
Uiteindelijk voordat Christus terugkomt zal er nog vuur zijn,
dus heel veel mensen zouden daar ook niet van overleven. Maar het is,
ja, ik vind het een goede aflevering, Koos.
Ja, ik heb ervan genoeg. Ik vind het een leuk onderwerp, hoor.
Ik hou van dit soort thema's om erover te hebben.
Dan gaan we dat vaker doen.
Ja, doen we. Hé, bedankt jullie ook, luisteraars. En tot de volgende keer.
Tot volgende week.